Chúng ta là những người,
ai đã đi buôn bán
còn Yến thì
cũng không biết được việc này.
Cứ vào đến ngày
mùng 10 tháng Giêng
là ngày vía Thần Tài.
Những ngày vía Thần Tài này
thì những người
kinh doanh, buôn bán
thì thường đi mua vàng.
Tức là mua vàng về
để cho được gặp nhiều may mắn
thì không biết
ngày vía này ở đâu ra.
Yến xin đọc câu hỏi
của nick Thủy Tinh:
“Em thưa chị.”
“Mọi năm, em thấy
cứ đến ngày vía Thần Tài,”
“ngày mùng 10
tháng Giêng âm lịch”
“là người người, nhà nhà
đổ xô đi mua vàng”
“cầu may mắn, tài lộc
trong cả năm.”
“Thú thực,
mua vàng ngày này rất đắt.”
“Thế nhưng không mua”
“thì sợ năm mới
làm ăn không được thuận.”
“Năm vừa rồi,
nhà em mua vàng về trữ”
“nhưng làm ăn trong năm
lại khó khăn quá.”
“Vậy em muốn hỏi xem thế nào?”
“Xin chị cho em lời khuyên.”
Kính thưa các quý đạo hữu.
Khi làm ăn kinh doanh
thì người ta bảo
cứ làm cái gì, cúng gì, lễ gì
để kinh doanh được phát đạt
thì thường là cũng nghe theo.
Nhưng bây giờ
thì đạo Phật cũng phát triển.
Cho nên một số người
cũng thấy việc đó không được
thì khởi tâm nghi
rồi hỏi xem là
theo quan điểm nhà Phật
như thế nào?
Kính thưa bạn có nick Thủy Tinh
cũng như các bạn.
Quan điểm đó
hoàn toàn không có thật,
không có một cái gì căn cứ là
mua vàng về nhà
thì làm ăn sẽ phát tài.
Không căn cứ như thế.
Mà những điều gì
mình được gặp
hạnh phúc và an lạc
thì Đức Phật đã dạy,
đó là mình có phước.
Phước này ở đâu ra?
Thì Yến xin đọc
hai bài kinh Lời Phật Dạy.
Bài kinh thứ nhất
là bài kinh về Cội Phước
trong Đại Tạng Kinh Việt Nam
Tăng Chi Bộ chương Ba,
phẩm Nhỏ,
phần Sự Có Mặt.
“Một thời Thế Tôn
trú tại Gomagga,”
“trong khu rừng Simsapa”
“dạy các Tỳ-kheo.”
“Do sự có mặt của ba Pháp,
này các Tỳ-kheo,”
“một thiện nam tử có lòng tin
tạo ra nhiều phước.”
“Thế nào là ba?”
“Do sự có mặt của lòng tin,
này các Tỳ-kheo,”
“một thiện nam tử
tạo ra nhiều phước.”
Đấy là Pháp thứ nhất.
Yến đọc tiếp kinh văn.
“Do sự có mặt của vật bố thí,”
“này các Tỳ-kheo,”
“một thiện nam tử có lòng tin
tạo ra nhiều phước.”
Đấy là Pháp thứ hai,
là có vật bố thí.
Tức là người đã có lòng tin này,
có vật bố thí
thì sẽ tạo ra nhiều phước.
Yến đọc tiếp kinh văn:
“Do sự có mặt của các vị
xứng đáng cúng dường,”
“này các Tỳ-kheo,”
“một thiện nam tử có lòng tin
tạo ra nhiều phước.”
“Do sự có mặt của ba Pháp này,”
“này các Tỳ-kheo,”
“một thiện nam tử có lòng tin
tạo ra nhiều phước.”
Ba Pháp này thì gồm có:
một là lòng tin nơi Tam Bảo,
lòng tin đối với Phật,
lòng tin đối với
chính Pháp của Phật,
lòng tin đối với Chư Tăng.
Đấy là Tam Bảo.
Lòng tin rồi,
đến thứ hai là có vật cúng dường
cho Tam Bảo.
Thứ ba là
người nhận cúng dường
thì người nhận
cúng dường trong Tam Bảo
là các vị Chư Tăng.
Thì Chư Tăng như thế nào
để nhận đồ cúng dường
của chúng ta
khiến cho chúng ta sẽ có phước.
Yến chuyển tiếp
sang bài kinh thứ hai.
Bài kinh: Hai Hạng Người Đáng Được Cúng Dường
thuộc Đại Tạng Kinh Việt Nam,
Tăng Chi Bộ chương Hai,
phẩm Tâm Thăng Bằng,
phần Đất.
“Một thời Thế Tôn
ở tại Savatthi,”
“vườn ông Anathapindika.”
Tức là ông Cấp Cô Độc.
“Rồi gia chủ Anathapindika”
“đi đến đảnh lễ và bạch Thế Tôn:”
“Có bao nhiêu hạng người,
bạch Thế Tôn,”
“đáng được cúng dường ở đời”
“và chỗ nào cần phải
bố thí và cúng dường?”
Tức là ông ấy hỏi hai ý.
Ý thứ nhất là
có bao nhiêu hạng người
xứng đáng được cúng dường.
Và thứ hai là chỗ nào
phải bố thí và cúng dường.
Yến đọc tiếp kinh văn:
“Này gia chủ, có hai hạng người”
“đáng được cúng dường ở đời”
“hữu học và vô học.”
“Đối với hai hạng người này”
“xứng đáng
được cúng dường ở đời.”
“Và này gia chủ,
ở đây Tinh Xá Kỳ Viên”
“cần phải bố thí và cúng dường.”
Hạng hữu học là các Tỳ-kheo
đang thực hành Pháp của Phật
để cầu giải thoát.
Bậc vô học là các bậc
đã chứng đắc Thánh quả.
Đấy là hai hạng người như vậy,
ở trong này là hai hạng người.
Một hạng người là xuất gia tu đạo,
thực hành Pháp của Phật
để cầu giải thoát.
Tức là nghiêm chỉnh
thực hành Pháp của Phật,
nghiêm trì Giới cấm.
Còn hạng thứ hai là đã đắc quả.
Còn ở đâu
thì xứng đáng cúng dường,
là ở đây Tinh Xá Kỳ Viên.
Tức là xây dựng Tinh Xá
cho các Chư Tăng,
xây dựng chùa chiền
cho chính các Chư Tăng
mà tu tập,
nơi Chư Tăng tu tập thanh tịnh
thì đó là mình nên cúng dường
Xây Tinh Xá, chùa chiền, nơi ở
cho các vị Chư Tăng này,
tại sao lại được phước?
Vì ở đó, các vị này
sẽ thực hành đúng Pháp
và dạy người khác
thực hành đúng Pháp
thì việc cúng dường
sinh ra phước báo.
Kính thưa bạn có nick Thủy Tinh
cũng như là tất cả các quý vị
cùng quý đạo hữu.
Chúng ta muốn có phước báo
thì chúng ta
có lòng tin nơi Tam Bảo.
Muốn có lòng tin nơi Tam Bảo
thì chúng ta
phải nghe lời Phật dạy.
Xem là lời Phật dạy
thật sự
có lợi ích cho mình hay không.
Nghe về nhân quả,
chúng ta tư duy:
Nhân quả có thật không nhỉ?
Nếu có thật thì lòng tin
vào chính Pháp của Phật
sẽ phát sinh.
Từ lòng tin vào
chính Pháp của Phật phát sinh
thì mình sẽ nhìn thấy được
vị Chư Tăng nào
là tu hành đúng Pháp
và chúng ta nương vào đó,
chúng ta cúng dường
thì từ đó phước báo sẽ sinh ra.
Và như thế thì lúc nào
chúng ta tăng trưởng lòng tin
trong giáo Pháp của Phật.
Tức là nghe Pháp,
học Pháp, tư duy Pháp,
lòng tin tăng trưởng
thì lúc đó sẽ sinh ra phước.
Nghe Pháp tức là chúng ta nghe,
tư duy - tức là suy nghĩ.
Thực hành Pháp,
tức là nói và làm,
áp dụng vào đời sống hàng ngày
thì sinh ra phước
và chúng ta cúng dường.
Thì cúng dường
đến cho Chư Tăng
đang thực hành
giáo Pháp của Phật để thoát khổ,
cũng như là
các bậc tu chứng đắc,
rồi xây dựng chùa chiền
thì sinh ra phước.
Cho nên không phải là
mua vàng về nhà
là sinh ra phước.
Có thể ở đây xuất phát ra
từ dân buôn bán vàng cũng nên.
Cho nên không có cơ sở gì cả.
Những nhà kinh doanh có tiền
thì người ta không thể
để tiền chết được.
Người ta phải để tiền đó
cho nó quay vòng
thì nó sinh ra phước.
Chứ không phải mua về để đó để sinh ra phước
thì nó cũng không đúng với tiêu chí kinh doanh.